## 重新认识面向对象

### 理解隔离变化

* 从宏观层面来看，面向对象的构建方式更能适应软件的变化，
* 能将变化所带来的影响减为最小

### 各司其职

* 从微观层面来看，面向对象的方式更强调各个类的“责任”
* 由于需求变化导致的新增类型不应该影响原来类型的实现——是所谓各负其责

### 对象是什么？

* 从语言实现层面来看，对象封装了代码和数据。
* 从规格层面讲，对象是一系列可被使用的公共接口。
* 从概念层面讲，对象是某种拥有责任的抽象。

---

## 面向对象设计原则

### 依赖倒置原则（DIP）

* 高层模块(稳定)不应该依赖于低层模块(变化)，二者都应该依赖于抽象(稳定) 。
* 抽象(稳定)不应该依赖于实现细节(变化) ，实现细节应该依赖于抽象(稳定)。

### 开放封闭原则（OCP）

* 对扩展开放，对更改封闭。
* 类模块应该是可扩展的，但是不可修改。

### 单一职责原则（SRP）

* 一个类应该仅有一个引起它变化的原因。
* 变化的方向隐含着类的责任。

### Liskov 替换原则（LSP）

* 子类必须能够替换它们的基类(IS-A)。
* 继承表达类型抽象。

### 接口隔离原则（ISP）

* 不应该强迫客户程序依赖它们不用的方法。
* 接口应该小而完备。

### 优先使用对象组合，而不是类继承

* 类继承通常为“白箱复用”，对象组合通常为“黑箱复用”。
* 继承在某种程度上破坏了封装性，子类父类耦合度高。
* 而对象组合则只要求被组合的对象具有良好定义的接口，耦合度低。

### 封装变化点

* 使用封装来创建对象之间的分界层，让设计者可以在分界层的一侧进行修改，而不会对另一侧产生不良的影响，从而实现层次间的松耦合。

### 针对接口编程，而不是针对实现编程

* 不将变量类型声明为某个特定的具体类，而是声明为某个接口。
* 客户程序无需获知对象的具体类型，只需要知道对象所具有的接口。
* 减少系统中各部分的依赖关系，从而实现“高内聚、松耦合”的类型设计方案。

</br>
</br>
</br>

## 设计模式分类

### 从目的来看：

* 创建型（Creational）模式：将对象的部分创建工作延迟到子类或者其他对象，从而应对需求变化为对象创建时具体类型实现引来的冲击。
* 结构型（Structural）模式：通过类继承或者对象组合获得更灵活的结构，从而应对需求变化为对象的结构带来的冲击。
* 行为型（Behavioral）模式：通过类继承或者对象组合来划分类与对象间的职责，从而应对需求变化为多个交互的对象带来的冲击。

### 从范围来看：

* 类模式处理类与子类的静态关系。
* 对象模式处理对象间的动态关系。

### 从封装变化角度对模式分类

#### 1、组件协作

现代软件专业分工之后的第一个结果是“框架与应用程序的划分”，“组件协作”模式通过晚期绑定，来实现框架与应用程序之间的松耦合，是二者之间协作时常用的模式。

* Template Method（[模板方法](./组件协作/TemplateMethod/TemplateMethod.md)）
* Observer / Event（[观察者模式](./组件协作/Observer/Observer.md)）
* Strategy（[策略模式](./组件协作/Strategy/Strategy.md)）

#### 2、单一职责

在软件组件的设计中，如果责任划分的不清晰，使用继承得到的结果往往是随着需求的变化，子类急剧膨胀，同时充斥着重复代码，这时候的关键是划清责任。

* Decorator（[装饰模式](./单一职责/Decorator/Decorator.md)）
* Bridge（[桥模式](./单一职责/Bridge/Bridge.md)）

#### 3、对象创建

通过“对象创建” 模式绕开new，来避免对象创建（new）过程中所导致的紧耦合（依赖具体类），从而支持对象创建的稳定。它是接口抽象之后的第一步工作。

* Factory Method（[工厂方法](./对象创建/FactoryMethod/FactoryMethod.md)）
* Abstract Factory（[抽象方法](./对象创建/AbstractFactory/AbstractFactory.md)）
* Prototype（[原型模式](./对象创建/Prototype/Prototype.md)）
* Builder（[构建器模式](./对象创建/Builder/Builder.md)）

#### 4、对象性能

面向对象很好地解决了“抽象”的问题，但是必不可免地要付出一定的代价。对于通常情况来讲，面向对象的成本大都可以忽略不计。但是某些情况，面向对象所带来的成本必须谨慎处理。

* Singleton（[单例模式](./对象性能/Singleton/Singleton.md)）
* Flyweight（[享元模式](./对象性能/Flyweight/Flyweight.md)）

#### 5、接口隔离

在组件构建过程中，某些接口之间直接的依赖常常会带来很多问题、甚至根本无法实现。采用添加一层间接（稳定)接口，来隔离本来互相紧密关联的接口是一种常见的解决方案。

* Façade（[外观/门面模式](./接口隔离/Facade/Facade.md)）
* Proxy（[代理模式](./接口隔离/Proxy/Proxy.md)）
* Mediator（[适配器](./接口隔离/Mediator/Mediator.md)）
* Adapter（[中介者](./接口隔离/Adapter/Adapter.md)）

#### 6、状态变化

在组件构建过程中，某些对象的状态经常面临变化，如何对这些变化进行有效的管理?同时又维持高层模块的稳定?“状态变化”模式为这一问题提供了一种解决方案。

* Memento（[备忘录](./状态变化/Memento/Memento.md)）
* State（[状态模式](./状态变化/State/State.md)）

#### 7、数据结构

常常有一些组件在内部具有特定的数据结构,如果让客户程序依赖这些特定的数据结构，将极大地破坏组件的复用。这时候，将这些特定数据结构封装在内部，在外部提供统一的接口，来实现与特定数据结构无关的访问，是一种行之有效的解决方案。

* Composite（[组合模式](./数据结构/Composite/Composite.md)）
* Iterator（[迭代器](./数据结构/Iterator/Iterator.md)）
* Chain of Resposibility（[责任链](./数据结构/Chain_of_Resposibility/Chain_of_Resposibility.md)）

#### 8、行为变化

在组件的构建过程中，组件行为的变化经常导致组件本身剧烈的变化。“行为变化”模式将组件的行为和组件本身进行解耦，从而支持组件行为的变化，实现两者之间的松耦合。

* Command（命令模式）
* Visitor（访问器）

#### 9、领域问题

在特定领域中，某些变化虽然频繁，但可以抽象为某种规则。这时候，结合特定领域，将问题抽象为语法规则，从而给出在该领域下的一般性解决方案。

* Interpreter（解析器）


## 设计模式八股
### 1、说一说设计模式的六大原则

### 2、说一说你对工厂模式的理解
工厂模式的用意是定义一个创建产品对象的工厂接口，将实际创建性工作推迟到子类中。工厂模式可分为简单工厂、工厂方法和抽象工厂模式。注意，我们常说的23种经典设计模式，包含了工程方法模式和抽象工厂模式，而并未包含简单工厂模式。另外，我们平时说的工厂模式，一般默认是指工厂方法模式。

工厂方法
- 工厂方法模式是简单工厂的仅一步深化， 在工厂方法模式中，我们不再提供一个统一的工厂类来创建所有的对象，而是针对不同的对象提供不同的工厂。也就是说每个对象都有一个与之对应的工厂。
- 工厂方法的实现思路是，定义一个用于创建对象的接口，让子类决定将哪一个类实例化。工厂方法模式让一个类的实例化延迟到其子类。


### 3、简单工厂模式和抽象工厂模式有什么区别？
简单工厂模式其实并不算是一种设计模式，更多的时候是一种编程习惯。简单工厂的实现思路是，定义一个工厂类，根据传入的参数不同返回不同的实例，被创建的实例具有共同的父类或接口。

工厂方法模式是简单工厂的仅一步深化， 在工厂方法模式中，我们不再提供一个统一的工厂类来创建所有的对象，而是针对不同的对象提供不同的工厂。也就是说每个对象都有一个与之对应的工厂。工厂方法的实现思路是，定义一个用于创建对象的接口，让子类决定将哪一个类实例化。工厂方法模式让一个类的实例化延迟到其子类。

抽象工厂模式是工厂方法的仅一步深化，在这个模式中的工厂类不单单可以创建一个对象，而是可以创建一组对象。这是和工厂方法最大的不同点。抽象工厂的实现思路是，提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无须指定它们具体的类。

### 4、说一说你策略模式的理解
策略模式（Strategy Pattern）也叫政策模式，是一种比较简单的模式。它的目的是定义一组算法，将每个算法都封装起来，并且使它们之间可以互换。其用意是针对一组算法，将每一个算法封装到具有共同接口的独立的类中，从而使得它们可以相互替换，使得算法可以在不影响到客户端的情况下发生变化。

策略模式涉及以下3个角色：
- 环境（Context）角色：该角色也叫上下文角色，起到承上启下的作用，屏蔽高层模块对策略、算法的直接访问，它持有一个Strategy类的引用。
- 抽象策略（Strategy）角色：该角色对策略、算法进行抽象，通常定义每个策略或算法必须具有的方法和属性。
- 具体策略（Concrete Strategy）角色：该角色实现抽象策略中的具体操作，含有具体的算法。

### 5、说一说你对观察者模式的了解
观察者模式（Observer Pattern）也称发布订阅模式，它的目的是定义对象间一种一对多的依赖关系，使得每当一个对象改变状态，则所有依赖于它的对象都会得到通知并被自动更新。

观察者模式具有以下4个角色：
- 抽象主题（Subject）角色：该角色又称为“被观察者”，可以增加和删除观察者对象。
- 抽象观察者（Observer）角色：该角色为所有的具体观察者定义一个接口，在得到主题的通知时更新自己。
- 具体主题（Concrete Subject）角色：该角色又称为“具体被观察者”，它将有关状态存入具体观察者对象，在具体主题的内部状态改变时，给所有登记过的观察者发出通知。
- 具体观察者（Concrete Observer）角色：该角色实现抽象观察者所要求的更新接口，以便使自身的状态与主题的状态相协调。

### 6、说一说你对责任链模式的了解
责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）是一种常见的行为模式，它的目的是使多个对象都有机会处理请求，从而避免了请求的发送者和接收者之间的耦合关系。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有对象处理它为止。

责任链模式的重点是在“链”上，由一条链去处理相似的请求，在链中决定谁来处理这个请求，并返回相应的结果。责任链模式的类图如下图所示：

责任链模式涉及以下两个角色：
- 抽象处理者（Handler）角色：该角色对请求进行抽象，并定义一个方法以设定和返回对下一个处理者的引用。
- 具体处理者（Concrete Handler）角色：该角色接到请求后，可以选择将请求处理掉，或者将请求传给下一个处理者。由于具体处理者持有对下一个处理者的引用，因此，如果需要，具体处理者可以访问下一个处理者。

### 7、说一说装饰器模式和适配器模式的区别
装饰器的目的是动态地给一个对象添加一些额外的职责，这个对象的类型不会发生变化，但是行为却发生了改变。

适配器的目的是将一个类的接口变换成客户端所期待的另一种接口，就是可以将一个对象包装成另外的一个接口。

### 8、说说什么是单例设计模式，如何实现
单例模式定义

保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点，该实例被所有程序模块共享。

（1）该类不能被复制。

（2）该类不能被公开的创造。

那么对于C++来说，它的构造函数，拷贝构造函数和赋值函数都不能被公开调用。

单例模式实现方式

单例模式通常有两种模式，分别为懒汉式单例和饿汉式单例。两种模式实现方式分别如下：

（1）懒汉式设计模式实现方式（2种）

        a. 静态指针 + 用到时初始化
    
        b. 局部静态变量

（2）饿汉式设计模式（2种）

        a. 直接定义静态对象
    
        b. 静态指针 + 类外初始化时new空间实现